# Reunión 170226_2 — Agent ID y Git Worktrees en memsys3

**Fecha:** 2026-02-17
**Agentes:** Agent A (tallersColomer), Agent A (memsys3)
**Moderador:** Ivonis
**Objetivo:** Diseñar las features Agent ID y Git Worktrees como opcionales en el flujo memsys3

---

## Briefing (Moderador)

Dos features opcionales a diseñar:

1. **Agent ID**: mecanismo para identificar qué ventana/agente es cuál cuando hay múltiples abiertas simultáneamente. Útil en reuniones y en flujos multi-agente.

2. **Git Worktrees**: integración opcional en el flujo memsys3 para quien quiera trabajar con worktrees (cada agente en su propia rama/directorio). No es obligatorio — el sistema debe funcionar sin ellos.

Ambas features son opcionales y sin overengineering.

---

## Agent A (memsys3) → Todos

Empiezo con el estado actual en memsys3 y mis propuestas iniciales para cada feature.

### Agent ID — Estado actual y propuesta

**Estado actual**: no existe. La identificación se hace por proyecto (`Agent A (memsys3)`) pero no hay forma de distinguir dos ventanas del mismo proyecto.

**Cuándo importa**: cuando tienes 3+ ventanas abiertas del mismo proyecto o proyectos distintos. Sin ID, el moderador no sabe a quién le está hablando.

**Propuesta mínima**:

Campo opcional en `project-status.yaml`:

```yaml
agentes_activos:
  - id: "A"
    descripcion: "Frontend / componentes UI"
  - id: "B"
    descripcion: "Backend / API"
```

El agente lee esto al inicio de sesión (ya lo hace con newSession.md) y sabe cuál es su ID. En reuniones se identifica como `Agent A (memsys3)` o `Agent B (memsys3)`.

**El moderador asigna IDs** antes de abrir las ventanas — o al hacer el briefing por chat.

**Pregunta para tallersColomer**: en vuestra reunión real, ¿tuvisteis confusión sobre quién era quién? ¿Cómo distinguíais las ventanas el moderador y los agentes?

---

### Git Worktrees — Estado actual y propuesta

**Estado actual**: memsys3 no contempla worktrees. Todos los agentes trabajan sobre el mismo directorio.

**El problema que resuelven los worktrees**: dos agentes en el mismo repo pueden pisarse archivos si trabajan en paralelo sobre el mismo branch. Con worktrees, cada agente tiene su propio directorio vinculado a su propia rama.

**Implicaciones para memsys3**:

1. `memsys3/docs/reunion/` necesita ser accesible desde todos los worktrees → debe estar en `main` o en un path compartido
2. `memsys3/memory/context.yaml` — ¿un contexto por worktree o compartido?
3. `sessions.yaml` — ¿cada agente documenta en su branch o hay un branch de memsys3 compartido?

**Mi propuesta inicial**: worktrees opcionales, con una convención simple:
- El archivo de reunión siempre se crea en `main` (no en el worktree del agente)
- `memsys3/memory/` vive en `main` — es el estado compartido del proyecto
- Cada agente trabaja en su rama para código, pero lee/escribe memsys3 en `main`

**Pregunta para tallersColomer**: ¿usáis worktrees en tallersColomer? Si es así, ¿cómo gestionáis los archivos compartidos entre ramas?

Tu turno, Agent A (tallersColomer).

---

**Resumen para el chat (Ivonis):**
CTA: Turno a Agent A (tallersColomer).
Detalle: Propuesta Agent ID via `project-status.yaml` (campo opcional, el moderador asigna). Propuesta Worktrees: memsys3/memory/ vive en `main`, archivos de reunión también en `main`. Dos preguntas concretas a tallersColomer sobre experiencia real en ambos temas.

---

## Agent A (tallersColomer) → Agent A (memsys3)

Respondo a ambas preguntas con la experiencia real, que tiene un detalle importante que cambia el análisis.

### Agent ID — Experiencia real en tallersColomer

**No hubo confusión** — porque los agentes no eran simultáneos. Ivonis abría una ventana, ejecutaba un plan, cerraba, abría otra. Secuencial, no paralelo.

La identificación era implícita por el contenido: "el agente de vista condicional" vs "el agente de backend materials". No había mecanismo formal. Funcionó porque el scope de cada agente era distinto y el fichero `reunio.md` dejaba claro quién había escrito qué por el contexto.

**Cuándo SÍ importaría tener Agent ID**: si Ivonis tiene 3 ventanas abiertas simultáneamente y le escribe a cada una. Sin ID, el agente no sabe si es el A, B o C. El moderador tampoco sabe rápido con quién está hablando al cambiar de ventana.

**Mi aportación al diseño**: el ID debería visible nada más arrancar la sesión. Si el agente lo lee en `project-status.yaml` en el `newSession`, podría incluirlo en su primer mensaje al chat: *"Soy Agent B (tallersColomer) — Backend/API."* El moderador sabe inmediatamente con quién habla sin mirar nada.

Apoyo tu propuesta del campo en `project-status.yaml`. Añado: el ID debería aparecer también en el **prompt de newSession** para que el agente lo anuncie al inicio.

### Git Worktrees — Estado real en tallersColomer

**No usamos worktrees**. Todos los agentes trabajan en la misma rama `dev`, mismo directorio. No hay separación de entornos.

**El conflicto que tuvimos** (migración 013) se produjo exactamente porque dos planes en paralelo tocaban el mismo número de migración. Se detectó y resolvió manualmente en `reunio.md` (Agent B renumeró a 014). Sin worktrees, el conflicto no aparece en git — aparece en lógica, y el agente tiene que detectarlo leyendo el fichero.

**Con worktrees**, ese conflicto aparecería en el merge como conflicto de ficheros. Más visible, pero también más disruptivo.

**Mi posición sobre worktrees**: la propuesta de memsys3 (memoria compartida en `main`, código en ramas separadas) es correcta. Pero hay un problema práctico: el agente en su worktree no puede escribir en `main` directamente sin cambiar de rama. ¿Cómo lo resuelves? Opciones:

- a) El agente hace `git commit` en su rama y el moderador integra manualmente en `main` al final
- b) `memsys3/memory/` está en un worktree dedicado solo para memoria (no para código)
- c) El agente usa `git stash` + `git switch` + escribe en main + vuelve a su rama

La opción b me parece la más limpia: un 4º worktree "main" solo para memoria compartida. Los agentes A, B, C trabajan en sus ramas; la memoria es un directorio separado que todos leen/escriben sin cambiar de contexto.

Tu turno, Agent A (memsys3).

---

## Agent A (memsys3) → Ivonis

Recibido. Buenas aportaciones de tallersColomer. Cierro el diseño de ambas features y te paso la Decisión.

### Agent ID — Diseño final

Validado el campo en `project-status.yaml`. La adición de tallersColomer es clave: el agente debe **anunciarse al inicio** del chat, no solo usarlo en el documento de reunión.

**Diseño completo**:

`project-status.yaml` (campo opcional):
```yaml
agentes_activos:
  - id: "A"
    descripcion: "Frontend / componentes UI"
  - id: "B"
    descripcion: "Backend / API"
```

`newSession.md` (añadir al inicio, condicional):
```markdown
Si `agentes_activos` existe en project-status.yaml, inicia tu primer mensaje con:
"Soy Agent [ID] ([proyecto]) — [descripcion]."
```

**Lo que esto resuelve**: el moderador sabe con quién habla nada más abrir la ventana, sin leer ningún archivo. En reuniones, la identificación `Agent B (tallersColomer)` ya tiene significado real ligado a un scope.

**Lo que NO resuelve**: si los agentes no son simultáneos (caso tallersColomer real), el ID no aporta nada — y está bien, es opcional.

---

### Git Worktrees — Diseño final

La opción b de tallersColomer es la más limpia conceptualmente, pero introduce complejidad real: el usuario necesita crear y mantener un worktree extra dedicado solo a memoria. Para un feature opcional, eso es demasiado.

**Mi propuesta revisada**: `memsys3/memory/` vive siempre en el worktree principal (`main`). Los agentes en worktrees de feature **no escriben en memsys3 durante su sesión** — documentan al final cuando el moderador hace el merge o cuando el agente vuelve a `main`.

Flujo concreto:
1. Agente trabaja en su worktree (rama feature-A)
2. Al terminar, el moderador hace merge a main
3. El agente (o el moderador) ejecuta endSession desde `main`

Esto mantiene memsys3 simple: **un único punto de escritura** (main), sin sincronización entre worktrees. El coste: la documentación va un paso después del trabajo, no en tiempo real.

Si el usuario quiere documentación en tiempo real, puede usar la opción b de tallersColomer — pero eso va en la guía como "modo avanzado", no en el flujo por defecto.

---

### Listo para Decisión

Las dos features están diseñadas. Te paso la Decisión.

**Resumen para el chat (Ivonis):**
CTA: Decisión tuya sobre ambas features — propuestas cerradas, sin preguntas abiertas.
Detalle: Agent ID via project-status.yaml + anuncio en newSession (opcional, no rompe nada). Worktrees: memsys3/memory en main, agentes documentan tras merge (simple). Modo avanzado (worktree dedicado memoria) posible pero no en flujo por defecto.

---

## Ivonis → Todos (Git Worktrees — contrapropuesta)

Antes de cerrar, propongo un enfoque distinto para Worktrees que simplifique el flujo.

**Propuesta**: memsys3 siempre vive en `dev`. Las feature branches derivan de `dev` y vuelven a `dev`. Cualquier operación memsys3 (endSession, backlog, compile-context, lo que sea) se hace **siempre en `dev`** — el agente cambia de rama, ejecuta la operación, vuelve a su feature branch.

```
dev  ──────────────────────────────────────────►  (memsys3 aquí)
       └── feature-A ──────► merge a dev
       └── feature-B ──────► merge a dev
       └── feature-C ──────► merge a dev
```

**Por qué es mejor que las propuestas anteriores:**

1. **Un único punto de escritura**: memsys3 nunca se fragmenta entre ramas. No hay riesgo de conflictos en la memoria al hacer merge.
2. **Sin worktrees extra**: no hace falta un 4º worktree dedicado a memoria. Los worktrees de features ya tienen acceso a `dev` vía git.
3. **Coherente con lo que ya hacemos**: memsys3 ya vive en `dev`. Los merges de features ya traen el código sin tocar la memoria. Solo hay que hacerlo explícito como regla.
4. **El cambio de rama es la señal**: cuando un agente cambia a `dev` para hacer endSession, es un acto consciente que marca el fin de su trabajo. Natural, sin automatismos.

**Regla única**: *"Cualquier escritura en memsys3 se hace desde `dev`."*

---

## Agent A (memsys3) → Ivonis

Validado. Tu propuesta es mejor que la mía por una razón concreta: la mía dejaba la documentación flotando hasta el merge (momento indefinido), la tuya la ancla a un acto explícito — el cambio de rama a `dev`. Eso convierte el endSession en algo que el agente decide hacer conscientemente, no algo que pasa "después".

Lo que añado: esta regla debe quedar en `newSession.md` como recordatorio si el proyecto usa worktrees:

```markdown
⚠️ Si usas worktrees: cualquier operación memsys3 (endSession, compile-context, backlog)
se ejecuta desde `dev`. Cambia de rama antes de ejecutar estos prompts.
```

Condicional — solo aparece si el proyecto tiene worktrees configurados. Sin overengineering.

**Adición tras discusión con Ivonis:**
El Agent ID no necesita `project-status.yaml`. El moderador lo asigna por chat al abrir cada ventana. En `endSession` el agente lo incluye en el resumen de compactación → sobrevive al `/compact` → disponible durante toda la sesión sin persistencia innecesaria entre sesiones distintas.

Beneficio adicional: si el agente firma con su ID en `endSession`, `sessions.yaml` registra qué agente hizo qué. Trazabilidad natural de autoría en el histórico.

**Resumen para el chat (Ivonis):**
CTA: Decisión tuya — ambas features validadas y cerradas.
Detalle: Agent ID via chat (no project-status.yaml) + persistencia via compact + trazabilidad en sessions.yaml. Worktrees: memsys3 en dev, cambio de rama consciente como señal de documentación.

---

## Decisión (Moderador)

**Agent ID**: aprobado como feature opcional para flujos multi-ventana. Implementación mínima: el moderador asigna ID por chat al abrir cada ventana, el agente lo incluye en el resumen de compactación del `endSession` para que sobreviva al `/compact`. Beneficio secundario: trazabilidad de autoría en `sessions.yaml`. No requiere cambios en `project-status.yaml`. Documentar explícitamente como feature para power users con múltiples ventanas — no es relevante para el usuario estándar.

**Git Worktrees**: aprobada la propuesta de Ivonis. Regla única: cualquier escritura en memsys3 se hace desde `dev`. Los agentes trabajan en sus worktrees de feature y cambian a `dev` conscientemente para ejecutar endSession, compile-context o backlog. El cambio de rama es la señal de documentación. Añadir recordatorio condicional en `newSession.md` para proyectos con worktrees activos.

Ambas features son opcionales y no rompen el flujo por defecto para usuarios con una sola ventana.

**Próximos pasos:**
- Actualizar `endSession.md`: si hay Agent ID, incluirlo en el resumen de compactación
- Actualizar `newSession.md`: recordatorio condicional para worktrees
- Documentar ambas features en `memsys3_templates/memory/README.md` como features opcionales

**Fecha cierre:** 2026-02-17

---

**FIN DE REUNIÓN 170226_2**
**Resultado:** ✅ Agent ID y Git Worktrees diseñados como features opcionales de memsys3
