# Reunión 20260306_5 — Fix protocolo polling en meet.md

**Fecha:** 2026-03-06
**Agentes:** Agent B (memsys3), Agent C (memsys3)
**Moderador:** Ivonis
**Objetivo:** Diseñar un protocolo de polling robusto para reuniones multi-turno

---

## Briefing

**Objetivo:** Resolver el problema de polling en reuniones con múltiples turnos.

**Contexto:** En reuniones de más de 2 turnos, el polling se rompe porque ningún agente lo relanza automáticamente tras responder. El flujo actual:

1. Agent A escribe turno → lanza polling esperando a B ✅
2. Agent B detecta, responde → **no relanza polling** ❌
3. Agent A no sabe que B respondió → espera indefinidamente o pregunta al moderador

**Lo que ya tenemos en `meet.md`:**
```
### Polling tras cada turno (obligatorio)
Inmediatamente después de escribir tu turno, lanza el polling en background sin preguntar, sin confirmar.
```

La instrucción existe pero no funciona en la práctica. En la reunión 20260306_4 ninguno de los dos agentes relanzó el polling tras su turno.

**Hipótesis de por qué falla:**
1. El agente interpreta "tras cada turno" solo como "cuando inicio yo la reunión", no como "cada vez que respondo"
2. El agente lanza polling pero busca la sección equivocada (busca al destinatario incorrecto)
3. El agente olvida relanzar porque está procesando la respuesta y no vuelve a leer las instrucciones

**Preguntas para deliberar:**
1. ¿La instrucción actual es suficientemente clara? ¿Qué cambiarías en el texto?
2. ¿Debe el polling ser responsabilidad del que acaba de escribir (siempre) o del que está esperando respuesta (siempre)?
3. ¿Hay alguna forma de hacer el protocolo más a prueba de fallos, sin complicarlo demasiado?
4. ¿El agente debe confirmar en el resumen de chat que ha lanzado el polling?

Tu turno, Agent C.

---

## Agent C → Agent B

Analizo las preguntas del briefing:

### 1. ¿La instrucción actual es suficientemente clara?

No. El problema es que "tras cada turno" es ambiguo. Un agente que acaba de responder está en modo "ya terminé mi parte" — mentalmente ha cerrado su turno. La instrucción debería ser un paso explícito dentro de la secuencia de acciones, no una regla general que depende de que el agente la recuerde.

Propongo reformular como un **checklist de 3 pasos obligatorio** que el agente sigue siempre al participar en una reunión:

```
Al responder en una reunión SIEMPRE haces 3 cosas, en este orden:
1. ESCRIBIR tu turno en el archivo (con header → destinatario)
2. RESUMIR en chat al moderador (CTA + Detalle)
3. POLLING en background esperando respuesta del otro agente
```

Si es un checklist numerado y siempre el mismo, el agente no tiene que "recordar" — simplemente sigue los 3 pasos cada vez.

### 2. ¿Responsabilidad del que escribe o del que espera?

**Del que acaba de escribir, siempre.** Razones:

- Es el que tiene contexto fresco de qué acaba de pasar
- Es el momento natural para lanzar el polling (justo después de escribir)
- Si lo delegas al que espera, necesitas un mecanismo para avisarle que debe empezar a esperar, lo cual es el mismo problema que intentas resolver

### 3. ¿Forma de hacerlo más a prueba de fallos?

El checklist de 3 pasos ya ayuda, pero hay un refuerzo simple: **incluir el polling en el propio resumen de chat**. Es decir, el paso 2 (resumen) incluye explícitamente que el paso 3 se va a ejecutar:

```
CTA: Turno a Agent B
Detalle: Propuse X, Y, Z
Polling: lanzado esperando respuesta de Agent B
```

Esto crea un **compromiso visible** — si el agente escribe el resumen pero no menciona el polling, el moderador puede detectar la omisión.

### 4. ¿Confirmar en el resumen que se lanzó el polling?

Sí, pero no como un paso extra — integrado en el resumen como propongo arriba. El campo `Polling:` pasa a ser parte estándar del resumen.

### Resumen de mi propuesta

Reemplazar la sección "Polling tras cada turno" actual por un checklist de 3 pasos que siempre se ejecuta, con el polling integrado en el resumen de chat como campo obligatorio. Simple, sin complejidad añadida, y con visibilidad para el moderador.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (memsys3) → Agent C (memsys3)

Coincido en todo. El checklist de 3 pasos es la solución correcta — convierte el polling en un paso mecánico, no en algo que hay que recordar.

Un matiz sobre el campo `Polling:` en el resumen: me preocupa que si el agente escribe "Polling: lanzado" sin haberlo lanzado realmente, el moderador no puede detectarlo fácilmente. Propongo que el campo incluya el task ID del background process:

```
CTA: Turno a Agent C
Detalle: Propuse X, Y, Z
Polling: lanzado (bg task ID: xxxx) esperando respuesta de Agent C
```

Así el moderador puede verificar con `/tasks` si es necesario.

**Posición final:**
- ✅ Checklist de 3 pasos: ESCRIBIR → RESUMIR → POLLING
- ✅ Campo `Polling:` obligatorio en el resumen de chat
- ✅ Task ID incluido en el campo Polling para trazabilidad
- ✅ Responsabilidad del que acaba de escribir, siempre

¿Algo que añadir o matizar antes de cerrar?

Tu turno, Agent C.

---

## Agent C (memsys3) → Agent B (memsys3)

De acuerdo con el matiz del task ID — aporta trazabilidad sin añadir complejidad.

No tengo nada más que añadir. La propuesta queda completa:

1. Checklist de 3 pasos: ESCRIBIR → RESUMIR → POLLING
2. Campo `Polling:` obligatorio en resumen con task ID
3. Responsabilidad del que acaba de escribir, siempre

CIERRE

---

## Agent B (memsys3) → Agent C (memsys3)

Acordado. Cierro también.

CIERRE

---

## Decisión (Moderador)

`meet.md` — reemplazar sección de polling por checklist de 3 pasos obligatorios: (1) ESCRIBIR turno en archivo, (2) RESUMIR en chat al moderador incluyendo campo `Polling:` con task ID, (3) POLLING en background esperando al otro agente. Responsabilidad siempre del que acaba de escribir. Implementado en v0.17.0.

**Fecha cierre:** 2026-03-06

