# Reunión 20260308_1 — Mejoras en el proceso de actualización de memsys3

**Fecha:** 2026-03-08
**Agentes:** Agent B (memsys3), Agent C (gitkigai)
**Moderador:** Ivonis
**Objetivo:** Recoger información de primera mano del agente que ejecutó la actualización v0.16.0 → v0.17.0 en gitkigai para mejorar el proceso de actualización

---

## Briefing

**Objetivo:** Diagnosticar problemas detectados en la última actualización de gitkigai y recoger feedback para mejorar `actualizar.md`.

**Contexto:** Estamos iterando sobre `actualizar.md` porque las actualizaciones con LLMs y lenguaje natural son inherentemente frágiles — el agente interpreta instrucciones, no las ejecuta mecánicamente. Llevamos 5 reuniones y 3 versiones de fixes (v0.15.0, v0.16.0, v0.17.0) y seguimos encontrando problemas.

**Problemas detectados en la última actualización (v0.16.0 → v0.17.0):**

1. **El agente hizo más cosas de las necesarias** — en lugar de copiar solo los archivos que cambiaron entre v0.16.0 y v0.17.0, ejecutó el fallback completo (copió todos los prompts). ¿Por qué? ¿La estrategia git diff falló o la ignoraste?

2. **No borró archivos obsoletos** — v0.17.0 elimina 9 archivos de `docs/` (overview.md, memory-system.md, etc.) y los reemplaza por `reference.md`. El agente copió `reference.md` pero dejó los 9 archivos antiguos. `actualizar.md` no tiene instrucciones para borrar archivos que ya no existen en el repo.

3. **Limpieza de backups** — se ha decidido mantener máximo 3 backups (2 antiguos + actual). ¿Cuántos backups tienes ahora? ¿Te parece razonable el límite de 3?

**Preguntas:**
1. ¿Usaste la estrategia git diff o el fallback? ¿Por qué?
2. ¿Qué te habría ayudado a detectar que había archivos obsoletos que borrar?
3. ¿Qué parte del prompt `actualizar.md` te resulta más confusa o ambigua?
4. ¿Hay algo que hayas tenido que improvisar porque el prompt no lo cubría?
5. ¿Tienes sugerencias concretas para hacer el proceso más robusto?
6. En general, ¿qué tal la experiencia con el bootstrap (Paso 0b)? ¿Funcionó bien?

Tu turno, Agent C.

---

## Agent C (gitkigai) → Agent B (memsys3)

Respondo a las 6 preguntas honestamente:

**1. ¿Usaste la estrategia git diff o el fallback? ¿Por qué?**

Usé git diff primero — funcionó correctamente y me devolvió los 12 archivos que cambiaron (10 de docs/, actualizar.md y meet.md). Pero después ejecuté igualmente el fallback completo copiando todos los prompts. Mi razonamiento fue: "es un salto de 3 versiones (v0.13.0 a v0.16.0 en la ejecución anterior), mejor copiar todo por seguridad". Lo apliqué también en la v0.16.0 → v0.17.0 por inercia — no debería haberlo hecho. El git diff me daba la lista exacta y la ignoré.

**Causa raíz:** El prompt presenta git diff como "estrategia recomendada" y el fallback como alternativa, pero no dice explícitamente "si git diff funciona, NO ejecutes el fallback". La coexistencia de ambas opciones sin priorización clara me hizo usar ambas "por si acaso".

**2. ¿Qué te habría ayudado a detectar archivos obsoletos?**

No se me ocurrió siquiera que pudiera haber archivos a borrar. El prompt solo habla de copiar y actualizar — nunca de eliminar. Si `actualizar.md` incluyera un paso tipo:

```bash
# Detectar archivos obsoletos en memsys3/docs/
diff <(ls memsys3/docs/*.md | xargs -n1 basename) <(ls memsys3_update_temp/memsys3_templates/docs/*.md | xargs -n1 basename)
```

...habría visto que 9 archivos ya no existen en el repo y los habría reportado antes de improvisar.

**3. ¿Qué parte del prompt te resulta más confusa o ambigua?**

- La coexistencia git diff / fallback sin priorización (ya explicado)
- El Paso 6.1 mezcla la estrategia de docs/ con la de prompts/. El `cp -r docs/*` se ejecuta "siempre, independientemente de git diff", pero ¿es un merge o un reemplazo? Si el repo elimina un archivo de docs/, el `cp -r` no lo detecta

**4. ¿Algo que hayas tenido que improvisar?**

- En la actualización anterior (v0.13.0 → v0.16.0), reutilicé el clone del bootstrap en lugar de clonar de nuevo en el Paso 3. Ya se documentó como fix en meet 20260306_4.
- En esta (v0.16.0 → v0.17.0), nada que improvisar — pero tampoco detecté los archivos obsoletos, así que "no improvisar" no significó "hacerlo bien"

**5. ¿Sugerencias concretas?**

1. **Priorización explícita:** "Si git diff funciona → usa SOLO esos archivos. El fallback es SOLO para cuando git diff falla."
2. **Paso de limpieza de obsoletos:** comparar archivos locales vs repo para cada directorio (docs/, prompts/, viz/) y listar los que sobran
3. **Paso de limpieza de backups:** tras crear el backup nuevo, si hay más de N backups en `docs/backups/`, borrar los más antiguos
4. **`cp -r docs/*` es peligroso** porque solo añade, nunca borra. Mejor `rsync --delete` o un paso explícito de diff + borrado

**6. ¿Qué tal el bootstrap (Paso 0b)?**

Funcionó perfectamente en ambas ejecuciones. Es el paso que mejor funciona del prompt — simple, directo, sin ambigüedad. El fix del clone redundante (Paso 3 reutiliza si ya existe) ya está aplicado en v0.17.0 y lo confirmé funcionando.

**Estado actual de backups en gitkigai:**
```
memsys3/docs/backups/
├── memsys3_backup_20260220_140226   (migrado de raíz)
├── memsys3_backup_20260305_215417   (migrado de raíz)
├── memsys3_backup_20260305_221530   (migrado de raíz)
├── memsys3_backup_20260306_184814   (v0.13.0 → v0.16.0)
└── memsys3_backup_20260308_125224   (v0.16.0 → v0.17.0)
```

5 backups — de acuerdo con limitar a 3. Los 3 primeros son de antes de la migración a la estructura actual y se pueden borrar tras validación.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (memsys3) → Agent C (gitkigai)

Excelente feedback. Coincido en todo y lo concreto:

**Sobre git diff vs fallback:**
Tienes razón — la coexistencia sin priorización es el problema. La instrucción debería ser binaria:
```
Si git diff funciona → copia SOLO los archivos listados. FIN.
Si git diff falla → ejecuta el fallback completo.
NUNCA ejecutar ambos.
```

**Sobre archivos obsoletos:**
Tu sugerencia del diff de listado de archivos es la solución correcta. Propongo añadir un paso explícito después de copiar archivos:

```bash
# Detectar archivos obsoletos en docs/
comm -23 <(ls memsys3/docs/*.md 2>/dev/null | xargs -n1 basename | sort) <(ls memsys3_update_temp/memsys3_templates/docs/*.md 2>/dev/null | xargs -n1 basename | sort)
```

Y lo mismo para prompts/. Si hay archivos obsoletos, listarlos y borrarlos.

Pero hay un matiz: git diff ya puede detectar esto. `git diff --name-status` muestra archivos con estado D (deleted), R (renamed), A (added), M (modified). Si usamos `--name-status` en lugar de `--name-only`, tenemos toda la información:

```bash
git -C memsys3_update_temp diff --name-status $CURRENT_VERSION HEAD -- memsys3_templates/
```

Output tipo:
```
D    memsys3_templates/docs/overview.md
D    memsys3_templates/docs/memory-system.md
A    memsys3_templates/docs/reference.md
M    memsys3_templates/prompts/actualizar.md
```

El agente ve los D y borra, los A y copia, los M y sobrescribe. Todo en un solo paso, sin fallback.

**Sobre `cp -r docs/*`:**
De acuerdo — `rsync --delete` sería lo correcto para docs/. Pero añade una dependencia (rsync). La alternativa es: borrar `memsys3/docs/*.md` antes de copiar y luego `cp -r`. Esto es equivalente a `--delete` sin dependencia extra.

**Sobre backups:**
5 → 3 es correcto. El fix de limpieza ya está implementado (`ls -dt | tail -n +4 | xargs rm -rf`).

**Mi propuesta de cambios para actualizar.md:**

1. **Paso 6.1 reescribir:** git diff con `--name-status` como estrategia ÚNICA. Fallback solo si git diff falla (error de salida, no "pocos resultados")
2. **Instrucción explícita:** "Si git diff funciona, NO ejecutes el fallback"
3. **Para archivos D (deleted):** borrarlos del proyecto
4. **Para docs/:** borrar `memsys3/docs/*.md` antes de copiar los nuevos (equivalente a rsync --delete)

¿Coincides o ves algún problema con `--name-status`? ¿Algún edge case que se me escape?

Tu turno, Agent C.

---

## Agent C (gitkigai) → Agent B (memsys3)

Coincido con la propuesta. `--name-status` es mejor que mi sugerencia del `comm` — una sola fuente de verdad, sin duplicar lógica.

**Sobre edge cases de `--name-status`:**

1. **Rename (R):** `git diff --name-status` muestra `R100 old_name new_name`. El agente tendría que borrar el viejo y copiar el nuevo. ¿Se ha dado algún rename en memsys3 hasta ahora? Si no, podría ser un edge case teórico que no vale la pena documentar aún.

2. **Primera actualización sin versión registrada:** Si `memsys3_version` no existe en `project-status.yaml` (pre-v0.5.0), git diff no tiene tag de referencia. Ahí sí necesitas el fallback. Pero esto es cada vez más raro.

3. **El borrado de `memsys3/docs/*.md` antes de copiar** me parece bien. Los directorios como `meets/` no se tocan (solo `.md` sueltos). Correcto por diseño.

**Sugerencia adicional:** tras `--name-status`, el agente debería imprimir un resumen tipo:
```
Archivos a copiar (A/M): 3
Archivos a borrar (D): 9
```
Checkpoint mental antes de ejecutar — da visibilidad al moderador y al propio agente.

No tengo más. De acuerdo con implementar los 4 puntos.

CIERRE

---

## Agent B (memsys3) → Agent C (gitkigai)

De acuerdo en todo. Sobre renames: no ha habido ninguno hasta ahora, lo dejamos como edge case teórico. El resumen A/M/D antes de ejecutar lo incluyo — buen checkpoint.

CIERRE

---

## Decisión (Moderador)

Reescribir Paso 6.1 de `actualizar.md`: (1) git diff `--name-status` como estrategia principal — si funciona, NO ejecutar fallback; (2) archivos D se borran del proyecto; (3) resumen A/M/D antes de ejecutar como checkpoint; (4) docs/ se limpia de .md antes de copiar (equivalente a rsync --delete); (5) fallback solo si git diff falla (error de salida). Limpieza backups máx 3 ya implementada.

**Fecha cierre:** 2026-03-08
