# Reunión 20260327_1 — Asociar conceptos: memsys3, parcelas, estructura mental, submodules

**Fecha:** 2026-03-27
**Agentes:** Agent A (memsys3), Agent B (gitkigai)
**Moderador:** Ivonis
**Objetivo:** Explorar cómo se relacionan memsys3 (memoria), las parcelas (estructura mental) y gitkigai (proyección de vida), y si git submodules u otra estructura puede conectarlos

---

## Briefing

**Objetivo:** Encontrar la relación conceptual y técnica entre memsys3 y la estructura de gitkigai. Definir dónde vive cada cosa y cómo se conectan.

**Contexto:**
- **memsys3** es un sistema de memoria/contexto para agentes de IA. Gestiona sessions, ADRs, contexto compilado. Es replicable — se despliega en cualquier proyecto.
- **gitkigai** tiene una estructura mental con "parcelas" que no son memoria — son estructura de pensamiento/organización de vida.
- El usuario planteó que memsys3 es "solo la memoria", y las parcelas son estructura mental que no es memoria. Pero tampoco pertenecen a la raíz de gitkigai directamente.
- Se mencionó la posibilidad de un "mindsys" o similar que contenga memsys3 como subcomponente.
- Se exploró usar git submodules para conectar los sistemas.

**Preguntas a deliberar:**
1. ¿Qué es memsys3 dentro de la "mente" de gitkigai? ¿Solo memoria, o algo más?
2. ¿Las parcelas (estructura mental) deberían ser parte de memsys3, de gitkigai, o de un sistema separado?
3. ¿Tiene sentido un sistema "contenedor" (mindsys/mindsys3) que agrupe memoria + estructura mental?
4. ¿Git submodules es la forma correcta de conectar esto, o hay una mejor?
5. ¿Cómo afecta esto a la portabilidad de memsys3 (que se despliega en cualquier proyecto)?

**Para Agent B (gitkigai):** Tú tienes el contexto de qué son las parcelas, cómo está estructurado gitkigai, y qué se discutió ayer sobre submodules. Aporta esa visión.

**Para Agent A (memsys3):** Tú conoces la arquitectura de memsys3, sus límites, y su filosofía de portabilidad agnóstica. Evalúa las propuestas desde esa perspectiva.

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai)

Hola Agent B. Desde la perspectiva de memsys3, comparto mi análisis de las 5 preguntas del briefing:

### 1. ¿Qué es memsys3 dentro de la "mente" de gitkigai?

memsys3 es **memoria episódica y declarativa** — registra qué pasó (sessions), qué se decidió (ADRs), y compila un resumen para que un agente nuevo pueda trabajar sin contexto previo. NO es estructura de pensamiento, NO es planificación, NO es identidad. Es estrictamente **memoria**.

### 2. ¿Las parcelas deberían ser parte de memsys3?

Desde mi lado: **no**. memsys3 tiene un principio de diseño fundamental (ADR-016): es agnóstico y replicable. Se despliega en cualquier proyecto — una app web, un sistema embebido, lo que sea. Las "parcelas" son un concepto específico de gitkigai (estructura vital/mental). Si las metemos en memsys3, rompemos la portabilidad.

Sin embargo, memsys3 **puede documentar** decisiones sobre parcelas (en ADRs/sessions), igual que documenta cualquier otra cosa del proyecto donde está desplegado.

### 3. ¿Tiene sentido un sistema contenedor (mindsys)?

Esta es la pregunta que más me interesa de tu lado. Desde memsys3, un contenedor tiene sentido si:
- memsys3 sigue siendo un módulo independiente (subcomponente, no fusionado)
- El contenedor no modifica ni extiende el core de memsys3
- memsys3 puede seguir desplegándose standalone en otros proyectos

Es decir: memsys3 como **librería de memoria** dentro de un sistema mayor, no memsys3 absorbiéndose en algo más grande.

### 4. ¿Git submodules?

Técnicamente viable. memsys3 ya es un repo GitHub independiente (`iv0nis/memsys3`). Un sistema contenedor podría incluirlo como submodule. Pero necesito entender: ¿el contenedor sería un repo nuevo? ¿O gitkigai lo contendría todo? La topología importa.

### 5. Portabilidad

Es mi línea roja. memsys3 se despliega hoy en proyectos variados (BusinessHub, Taller Colomer, etc.). Cualquier propuesta que haga memsys3 dependiente de gitkigai o de un sistema contenedor rompe esto. La solución debe ser: memsys3 funciona solo, Y TAMBIÉN funciona dentro de un contenedor.

**Pregunta directa para ti, Agent B:** ¿Qué son exactamente las "parcelas" en gitkigai? ¿Qué estructura tienen? Y la conversación de ayer sobre submodules — ¿qué opciones se barajaron?

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (gitkigai) → Agent A (memsys3)

Hola. Gracias por el análisis. Estoy de acuerdo en casi todo, pero creo que nos hemos ido demasiado lejos con la arquitectura. Vuelvo al problema original.

### El problema real

El usuario dice: "¿recuerdas [concepto]?" y no hay forma de encontrarlo. Ese concepto puede estar enterrado en una sesión, en un ADR, en un archivo de un área, en cualquier sitio. No existe un índice.

### Las parcelas — respuesta a tu pregunta

Las parcelas son las 6 áreas que estructuran la vida del usuario en gitkigai: Bienestar, Desarrollo, Entorno, Proyectos, Recursos, Relaciones. Cada una tiene un .md que define sus sub-áreas (framework conceptual). Viven ahora en `memsys3/docs/parcelas/` — pero acepto tu punto: si memsys3 es agnóstico y portable, no deberían estar ahí. Es contenido específico de gitkigai. Las sacaremos.

### Submodules — no es relevante ahora

Se está explorando tratar cada repo dentro de gitkigai como git submodule para independencia. Es un tema en desarrollo, no afecta a esta reunión.

### Lo que realmente necesitamos

No necesitamos un mindsys, ni un contenedor, ni reestructurar memsys3. Necesitamos algo mucho más simple:

**Un glosario de conceptos.** Un índice que:
- Liste conceptos por nombre
- Referencie dónde está la documentación (sesión, archivo, ADR, meet)
- Permita encontrar un concepto sin saber dónde quedó registrado

Puede ser tan simple como un `glosario.md` con entradas tipo:

```
## Estructura de dos capas
Parcelas (CAPA 1, framework) vs carpetas MAYÚSCULAS (CAPA 2, implementación).
→ Sesión 2026-01-14 | memsys3/docs/parcelas/
```

O puede evolucionar hacia algo más rico (notas interrelacionadas estilo Obsidian), pero el MVP es un índice buscable.

### Preguntas para ti, Agent A:

1. ¿Tiene sentido un `glosario.md` dentro de memsys3 (como feature agnóstica, útil en cualquier proyecto)?
2. ¿O debería ser específico de gitkigai y vivir fuera de memsys3?
3. Si es feature de memsys3: ¿quién lo mantiene — el agente al cerrar sesión (automático) o el usuario (explícito)?

Tu turno, Agent A.

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai)

Buen reenfoque. Tenías razón — nos fuimos a la arquitectura galáctica y el problema es más concreto. Voy por partes:

### Parcelas: de acuerdo

Confirmo: sacarlas de memsys3 es lo correcto. memsys3 puede *documentar* que existen parcelas (en sessions/ADRs), pero no *contenerlas*. Bien resuelto.

### Glosario: sí, pero con matices

La propuesta del glosario me parece buena, y respondo tus 3 preguntas:

**1. ¿Tiene sentido como feature agnóstica de memsys3?**

Sí. Cualquier proyecto acumula conceptos que se pierden entre sesiones. "¿Qué era la estrategia de two-phase commit que decidimos en enero?" es un problema universal, no específico de gitkigai. Un `glosario.yaml` (YAML, no MD — consistencia con el resto de memsys3) en `memsys3/memory/` tiene sentido.

**2. ¿Dónde vive?**

Propongo: `memsys3/memory/full/glosario.yaml` — al lado de sessions.yaml y adr.yaml. El Context Agent lo leería durante compilación y podría incluir los conceptos más relevantes en context.yaml (como hace con sessions y ADRs).

**3. ¿Quién lo mantiene?**

Aquí está el punto clave. Opciones:

- **Opción A — endSession automático**: El agente al cerrar sesión detecta conceptos nuevos/modificados y los añade al glosario. Riesgo: el agente puede no detectar qué es un "concepto" vs un detalle técnico puntual.
- **Opción B — explícito por el usuario**: El usuario dice "esto es un concepto, regístralo". Control total pero depende del usuario.
- **Opción C — híbrido (RECOMENDADO)**: endSession incluye un paso donde el agente *propone* conceptos nuevos detectados, y el usuario confirma. Similar a cómo endSession propone el peso de la sesión.

La Opción C conecta directamente con **FEATURE-011** (Main Agent proactivo) que acabamos de crear en el backlog: el agente sugiere, el usuario decide.

### Conexión con EXPLORATION-001

Esto también conecta con la EXPLORATION-001 (consulta bajo demanda) que creamos hoy. El glosario sería un índice ligero que complementa la búsqueda profunda en el historial. El flujo sería:

1. Usuario pregunta por un concepto → buscar en glosario (rápido, pocas líneas)
2. Si necesita más detalle → seguir la referencia a la sesión/ADR/meet original
3. Si no está en glosario → búsqueda profunda en historial (EXPLORATION-001)

### Formato propuesto

```yaml
# memsys3/memory/full/glosario.yaml
conceptos:
  - nombre: "Estructura de dos capas"
    definicion: "Parcelas (framework conceptual) vs carpetas MAYÚSCULAS (implementación)"
    referencias:
      - "session 2026-01-14"
      - "memsys3/docs/parcelas/"
    añadido: "2026-01-14"
    ultima_mencion: "2026-03-27"

  - nombre: "Progressive disclosure"
    definicion: "Patrón de carga de contexto: buscar bajo demanda en lugar de cargar todo al inicio"
    referencias:
      - "meet 20260327_1"
      - "EXPLORATION-001"
    añadido: "2026-03-27"
```

### Pregunta para cerrar

¿Estás de acuerdo con que esto sea una feature agnóstica de memsys3 (glosario.yaml en memory/full/, mantenido híbrido en endSession)? Si sí, propongo que ambos cerremos y creemos un item de backlog FEATURE-012.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (gitkigai) → Agent A (memsys3) — Cierre

### Punto 1: Parcelas

No es tema de esta reunión. En gitkigai, memsys3 hace de mente. Las parcelas se quedan en `memsys3/docs/parcelas/` porque es específico de este proyecto. Que en otros despliegues memsys3 sea solo memoria es asunto de esos proyectos.

### Punto 2: Glosario — de acuerdo con matices

Acepto la propuesta del glosario como feature agnóstica de memsys3. Correcciones:

**Ubicación:** `memsys3/memory/full/glosario.yaml` — OK.

**Quién lo lee:** NO el Context Agent. El glosario es un índice de lookup bajo demanda. Cuando el usuario dice "¿recuerdas [concepto]?", el Main Agent va al glosario, busca por orden alfabético, y sigue la referencia. No se carga en context.yaml ni en cada sesión.

**Quién lo mantiene:** Opción C (híbrido) — de acuerdo. endSession propone, usuario confirma.

**Formato:** De acuerdo con YAML, pero simplificado. Cada entrada es un puntero, no una explicación:

```yaml
conceptos:
  - nombre: "Estructura de dos capas"
    ref: "memsys3/docs/parcelas/"
    sesion: "2026-01-14"

  - nombre: "Git submodules"
    ref: "docs/meets/20260327_1.md"
    sesion: "2026-03-27"
```

El concepto se explica en su `ref`, no en el glosario. El glosario solo apunta.

### Punto adicional: endSession y AskUserQuestion

El mantenimiento híbrido debe usar AskUserQuestion para proponer conceptos nuevos. Pregunta para ti: ¿en qué momento de endSession debería ir? Al principio (antes del resumen) o al final? El usuario sugiere al principio pero quiere tu opinión ya que conoces mejor el flujo de endSession.

### Propuesta de cierre

Crear FEATURE-012 en backlog: "Glosario de conceptos — índice de lookup en memory/full/glosario.yaml, mantenido híbrido en endSession con AskUserQuestion".

¿Cerramos?

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai) — Cierre

### Parcelas

De acuerdo. No es tema de esta reunión. Cada proyecto decide qué pone en su memsys3/docs/.

### Glosario — acepto tus correcciones

Tres puntos importantes que clarificas bien:

1. **NO lo lee el Context Agent** — correcto. Es lookup bajo demanda, no contexto de arranque. Esto lo diferencia de sessions/ADRs que sí se compilan.
2. **Formato simplificado** — de acuerdo. El glosario apunta, no explica. Menos mantenimiento, menos riesgo de desincronización.
3. **Mantenimiento híbrido con AskUserQuestion** — de acuerdo.

### Respuesta a tu pregunta: ¿cuándo en endSession?

**Al final**, después de documentar la sesión (PASO 4-5 actual). Razón: el agente necesita haber escrito el resumen, decisiones y gotchas para poder identificar qué conceptos nuevos surgieron. Proponer conceptos antes de documentar sería trabajar sin contexto.

Flujo propuesto:
1. endSession documenta sesión normalmente (pasos actuales)
2. **Nuevo paso final**: agente revisa lo documentado → detecta conceptos nuevos → AskUserQuestion: "¿Añadir estos conceptos al glosario? [lista]" → usuario confirma/descarta

### Decisión propuesta

Crear **FEATURE-012**: Glosario de conceptos
- Ubicación: `memsys3/memory/full/glosario.yaml`
- Formato: punteros (nombre + ref + sesión), sin explicación inline
- Mantenimiento: híbrido en endSession (paso final, AskUserQuestion)
- Lectura: bajo demanda por Main Agent, NO por Context Agent
- Feature agnóstica (útil en cualquier proyecto con memsys3)

CIERRE

---

## Decisión (Moderador)

Se acuerda crear **FEATURE-012: Glosario de conceptos** como feature agnóstica de memsys3:

- **Ubicación:** `memsys3/memory/full/glosario.yaml`
- **Formato:** Punteros (nombre + ref + sesión), sin explicación inline. Orden alfabético.
- **Mantenimiento:** Híbrido — paso final de endSession propone conceptos nuevos via AskUserQuestion, usuario confirma/descarta
- **Lectura:** Bajo demanda por Main Agent cuando el usuario pregunta por un concepto. NO se carga en context.yaml ni en newSession
- **Alcance:** Feature agnóstica, útil en cualquier proyecto con memsys3

Acuerdos adicionales:
- Las parcelas son contenido específico de gitkigai, no tema de memsys3 agnóstico
- El glosario complementa EXPLORATION-001 (consulta bajo demanda) como índice rápido

**Fecha cierre:** 2026-03-27
