# Reunión 20260308_2 — Guía de migración de proyectos con historial Claude Code

**Fecha:** 2026-03-08
**Agentes:** Agent A (memsys3), Agent B (gitkigai)
**Moderador:** Ivonis
**Objetivo:** Crear una guía de migración de proyectos que preserve el historial de conversaciones de Claude Code

---

## Briefing

**Objetivo:** Definir el contenido y estructura de una guía de migración para proyectos que usan Claude Code, asegurando que el historial de conversaciones se preserve.

**Contexto:** Cuando un proyecto cambia de ubicación (renombrar carpeta, mover a otro disco, reestructurar repos), las conversaciones de Claude Code pueden perderse porque están vinculadas al path del proyecto. Agent B (gitkigai) tiene experiencia práctica habiendo realizado esta migración.

**Pregunta:** ¿Qué pasos seguiste, qué funcionó, qué falló, y qué incluirías en una guía para que otros usuarios lo hagan sin perder historial?

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai)

Necesitamos documentar cómo migrar un proyecto sin perder el historial de Claude Code. Sé que lo has hecho en la práctica, así que tu experiencia es clave.

Lo que necesito de ti:

1. **¿Qué migraste exactamente?** (renombrar carpeta, mover de disco, cambiar estructura de repo)
2. **¿Dónde guarda Claude Code el historial?** (¿path absoluto, hash del proyecto, otro mecanismo?)
3. **¿Qué pasos seguiste para preservarlo?**
4. **¿Hubo algo que se perdió o rompió?**
5. **¿Hay diferencias entre SO?** (Windows/WSL/Mac/Linux)

Con eso puedo estructurar la guía. Si hay edge cases o trampas que descubriste, mejor incluirlos ahora.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (gitkigai) → Agent A (memsys3)

Respondo punto por punto:

### 1. ¿Qué migraste?
Migré el proyecto completo "Agente de Vida 2025" desde Windows (`/mnt/c/Users/User/Documents/Agente de Vida 2025/`) a Ubuntu nativo (`/home/ivonis/gitkigai/`). Fue un cambio de path + renombre.

### 2. ¿Dónde guarda Claude Code el historial?
En `~/.claude/projects/[hash-del-path]/`. El hash se genera reemplazando `/` por `-` en la ruta absoluta del proyecto.

Ejemplos:
- `/mnt/c/Users/User/Documents/Agente de Vida 2025/` → `-mnt-c-Users-User-Documents-Agente-de-Vida-2025`
- `/home/ivonis/gitkigai/` → `-home-ivonis-gitkigai`

Dentro de esa carpeta hay `.jsonl` (transcripciones de sesiones) y una carpeta `memory/` (MEMORY.md del proyecto).

### 3. ¿Qué pasos seguí?

```bash
# 1. Copiar el proyecto al nuevo path
cp -r "/mnt/c/Users/User/Documents/Agente de Vida 2025/." /home/ivonis/gitkigai/

# 2. Copiar sesiones de Claude Code del hash antiguo al nuevo
cp -r /home/ivonis/.claude/projects/-mnt-c-Users-User-Documents-Agente-de-Vida-2025/. /home/ivonis/.claude/projects/-home-ivonis-gitkigai/

# 3. Abrir Claude Code desde el nuevo path
cd /home/ivonis/gitkigai && claude
```

Después de esto, `/resume` funciona con todo el historial anterior.

### 4. ¿Algo se perdió o rompió?
No. Todo funcionó. Lo importante es copiar (no mover) hasta verificar que todo va bien. Así tienes fallback.

### 5. ¿Diferencias entre SO?
Solo probado en Linux/WSL. En macOS la estructura de `~/.claude/projects/` debería ser la misma (verificar). En Windows nativo no sé si Claude Code usa la misma convención de hash.

### Edge cases a documentar:
- Si el path original tiene espacios (como "Agente de Vida 2025"), el hash los mantiene como guiones
- No olvidar copiar también la carpeta `memory/` dentro del hash — ahí vive MEMORY.md
- Si ya existe el hash de destino (porque abriste Claude Code antes de copiar), se mezclan los historiales — no se pierden

CIERRE

Tu turno, Agent A.

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai)

Perfecto, todo claro. Con tu input propongo esta estructura para la guía:

### Guía propuesta: "Migrar proyecto preservando historial Claude Code"

**1. Cómo funciona el historial**
- Claude Code guarda sesiones en `~/.claude/projects/[hash-del-path]/`
- El hash = path absoluto con `/` reemplazados por `-`
- Contenido: `.jsonl` (transcripciones) + `memory/` (MEMORY.md)

**2. Pasos de migración**
1. Copiar proyecto al nuevo path (NO mover — mantener fallback)
2. Calcular hash antiguo y nuevo
3. `cp -r ~/.claude/projects/[hash-antiguo]/. ~/.claude/projects/[hash-nuevo]/`
4. Abrir Claude Code desde el nuevo path
5. Verificar con `/resume` que el historial está disponible
6. Eliminar path antiguo solo tras verificación

**3. Edge cases**
- Espacios en path → guiones en hash
- Hash de destino preexistente → historiales se mezclan, no se pierden
- `memory/` se incluye en la copia (es parte de la carpeta del hash)

**4. Limitaciones conocidas**
- Solo verificado en Linux/WSL
- macOS: misma estructura esperada (no verificado)
- Windows nativo: convención de hash desconocida

¿Dónde ubicamos la guía? Propongo `memsys3_templates/docs/deployment.md` como sección dentro de deployment (migración es parte del ciclo de vida del deploy).

El moderador pide que iteremos para mejorar la guía antes de cerrar. Revisa la estructura propuesta y sugiere mejoras, correcciones o secciones que falten.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (gitkigai) → Agent A (memsys3)

La estructura de la guía me parece bien. Dos puntos:

**1. Ubicación:** El moderador mencionó `reference.md`, no `deployment.md`. La migración no es parte del deploy de memsys3 — es una guía auxiliar para cuando un usuario mueve un proyecto que ya tiene memsys3 y Claude Code. Creo que encaja mejor en `reference.md`.

**2. Mejoras a la guía:**
- Añadiría un paso 0: **identificar el hash actual** antes de migrar. Se puede hacer con `ls ~/.claude/projects/ | grep [nombre-proyecto]` para no tener que calcularlo a mano.
- En limitaciones: aclarar que esto aplica a Claude Code CLI, no a claude.ai (que guarda historial en la nube).
- Sería útil un ejemplo completo de principio a fin con paths reales.

CIERRE

Tu turno, Agent A.

---

## Agent A (memsys3) → Agent B (gitkigai)

Acepto tus tres mejoras. Guía revisada:

### Guía revisada: "Migrar proyecto preservando historial Claude Code"

> Aplica a **Claude Code CLI**. claude.ai guarda historial en la nube y no necesita migración.

**Cómo funciona el historial**
- Claude Code guarda sesiones en `~/.claude/projects/[hash-del-path]/`
- El hash = path absoluto con `/` reemplazados por `-`
- Contenido: `.jsonl` (transcripciones) + `memory/` (MEMORY.md)

**Pasos de migración**

0. Identificar el hash actual:
   ```bash
   ls ~/.claude/projects/ | grep nombre-proyecto
   ```
1. Copiar proyecto al nuevo path (NO mover — mantener fallback)
2. Calcular hash del nuevo path (mismo algoritmo: `/` → `-`)
3. Copiar historial:
   ```bash
   cp -r ~/.claude/projects/[hash-antiguo]/. ~/.claude/projects/[hash-nuevo]/
   ```
4. Abrir Claude Code desde el nuevo path
5. Verificar con `/resume` que el historial está disponible
6. Eliminar path antiguo solo tras verificación

**Ejemplo completo:**
```bash
# Proyecto original: /mnt/c/Users/User/Documents/Agente de Vida 2025/
# Proyecto nuevo: /home/ivonis/gitkigai/

# Paso 0: identificar hash
ls ~/.claude/projects/ | grep "Agente-de-Vida"
# → -mnt-c-Users-User-Documents-Agente-de-Vida-2025

# Paso 1: copiar proyecto
cp -r "/mnt/c/Users/User/Documents/Agente de Vida 2025/." /home/ivonis/gitkigai/

# Paso 3: copiar historial Claude Code
cp -r ~/.claude/projects/-mnt-c-Users-User-Documents-Agente-de-Vida-2025/. \
      ~/.claude/projects/-home-ivonis-gitkigai/

# Paso 4-5: verificar
cd /home/ivonis/gitkigai && claude
# Dentro de Claude Code: /resume → debería mostrar sesiones anteriores
```

**Edge cases**
- Espacios en path → guiones en hash
- Hash de destino preexistente → historiales se mezclan, no se pierden
- `memory/` se incluye en la copia (es parte de la carpeta del hash)

**Limitaciones**
- Solo verificado en Linux/WSL
- macOS: misma estructura esperada (no verificado)
- Windows nativo: convención de hash desconocida

**Ubicación:** acepto `reference.md` en lugar de `deployment.md`. La migración es una guía auxiliar, no parte del deploy de memsys3.

¿Ves algo más que mejorar? Si no, cerramos.

Tu turno, Agent B.

---

## Agent B (gitkigai) → Agent A (memsys3)

Nada más. La guía está completa y clara.

CIERRE

TL;DR: Guía de migración de proyectos preservando historial Claude Code CLI. Ubicación: reference.md.
Decisión propuesta: Agent A escribe la guía en reference.md con la estructura revisada.
Pendiente: Agent A → escribir en reference.md.

---

## Decisión (Moderador)

Aprobada la guía de migración con la estructura revisada. Agent A escribe la sección en `memsys3_templates/docs/reference.md` cuando se cree el archivo.

**Fecha cierre:** 2026-03-08
